Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed Dharma friends.
chào các quý Đạo
Dear Dharma friends, today
Hữu Kính thưa các quý đạo hữu hôm nay
we have begun the topic of the Eight Great
chúng ta đã bước vào chủ đề của phần
Enlightenment Sutra, the seventh enlightenment, the
kinh Bát Đại Nhân Giác điều giác ngộ thứ
second part: Although the body is in the mundane world, it is not tainted by
hai thân dẫu ở cõi tục nhưng không nhiễm
sensual pleasures. One should always remember the three robes, the alms bowl, and the Dharma
dục lạc thường nhớ nghĩ ba y bình bát và
implements. The vows of those who have renounced the world are to always
pháp khí trí nguyện người xuất gia luôn
maintain purity, practice the Pure Conduct, and be compassionate towards
giữ đạo trong sạch thực hành Hạnh Thanh
all. And we will now recite the
Tịnh từ bi với tất cả và chúng ta được
sutra praising the observance of the
tụng qua bài kinh phật khen sự Thọ Trì
precepts by Lady Moli. Dear
bắt quan trai của Mạc Lợi phu
Dharma friends, in
nhân Kính thưa các quý Đạo Hữu trong bài
this sutra, in the country of Shravasti, where the
kinh này thì ở đất nước xá vệ thì đất
king and his ministers greatly
nước này vua và quần thần rất là tôn
revered the Buddha, there was a
kính đức Phật thì lúc đó có một vị
merchant named Moli and 500 other
thương gia tên là Ba Lợi cùng 500 thương
merchants who went out to sea to search for treasure. In
khách đi ra biển để tìm châu báu đến
the middle of the sea, the merchants met a
giữa biển thì đoàn thương buôn gặp một
sea god who held a
vị Hải Thần trong tay ông ta có vốc một
handful of fresh water. He held the water out
cái vốc nước ngọt ông ta đưa vốc nước ra
before Moli. Moli, one
trước mặt ông Ba Lợi Ông Ba Lợi là một
of the merchants in the group,
người trong thươ buôn đấy trong đoàn
asked whether the sea water was more abundant
thươ buôn đấy rồi hỏi nước biển nhiều
or the water in his hand was more abundant.
hay nước trong vốc tay ta nhiều ông Ba
Moli replied that the handful of water was more abundant.  It's
Lợi ông mới đáp rằng là cái vốc nước nó
more because this handful of water
được nhiều hơn là bởi vì cái vốc nước
can save a person who is
này có thể cứu được một người mà người
hungry and thirsty. Although this handful of water is small,
đó đói khát thì cái vốc nước này tuy ít
giving it to someone who is thirsty can save
mà gặp kẻ khát đem cho họ để cứu được
their life. Thanks to this, one enjoys
mạng sống của họ Nhờ đó mà Đời đời hưởng
immeasurable blessings for generations to come.
phước không thể tính đếm đấy từ cái vốc
This small handful of fresh water, though tiny, if
nước này vốc nước ngọt này tuy nhỏ thôi
we happen to encounter
nhưng chúng ta mà lại gặp đúng phải cái
someone who is starving and thirsty, near death,
lúc mà người ta bị đói khát gọi là gần
giving them this handful of water
đưa cho người ta một vốc nước ngọt này
can save
người ta uống vào có thể cứu được mạng
their life. And because we save their life,
người ta và nhờ cứu được mạng người ta
we enjoy blessings for
cho nên mình được hưởng phước đời đời
many generations. When he answered this, it shows
nhiều đời đó khi ông trả lời này gọi là
he has wisdom. He has wisdom because
ông có trí tuệ đấy có trí tuệ vì người
he understands the law of cause and effect, of sin and merit, dear fellow
ta biết được nhân quả Tội Phước các quý
practitioners. And thanks to
đạo hữu ạ Thế và nhờ cái câu trả lời trí
that wise answer, the Sea God was delighted and praised him, then
tuệ đó mà ông Hải Thần hoan hỉ khen rồi
took off his seven-
cởi cái chuỗi Hương Anh lạc bằng thất
jeweled necklace and gave it to Mr. Ba Loi,
bảo trên thân để biếu cho ông Ba Lợi và
escorting the fleet back to the country of
hộ tống cho đoàn thuyền trở về nước xá
Shravasti safely. Upon arriving in
vệ bình yên vô sự thế thì về đến nước xá
Shravasti, the merchants
vệ rồi thì cái đoàn thương buôn này mới
presented the necklace to the king.
mang dâng Tiến cho vua cái chuỗi anh lạc
And the king...  Then, all the ladies-in-waiting were summoned
đó thế và đức vua thì có gọi tất cả các
to the Empress's palace
cái vị phu nhân của mình ra hoàng hậu
to see who was the
cung phi ra để xem xem là ai là người
most beautiful, and the one who would receive this necklace would be given.
đẹp nhất thì sẽ tặng cho cái chuỗi anh
At that time, all the
lạc này thì lúc bấy giờ là có tất cả các
ladies-in-waiting were beautifully dressed
cái vị phu nhân đều trang điểm lộng lẫy
and came out, but Lady Mo Li was absent. The
rồi Bước ra nhưng chỉ có thiếu mạc Lợi
Emperor asked Lady Mo Li why she was
nhân vua hỏi mạc Lợi phu nhân thì sao mà
absent, and everyone said that
vắng mặt thì mọi người nói rằng là hôm
today was the full moon day, so Lady Mo Li was
nay là ngày rằm cho nên là Mạc Lợi phu
observing the Eight Precepts of the Bodhisattva Path. Therefore, she did
nhân thọi chì Bát Quan Trai giới Cho nên
not come out to participate and was not
là không có không có ra tham dự không có
dressed up. The Emperor was also angry and said, "
trang điểm thì vua cũng cũng giận và nói
How
rằng là Trì Bát Quan Trai giới mà sao
dare you disobey the Emperor's order when you are observing the Eight Precepts of the Bodhisattva Path?" Then he
dám cháy lệnh của vua thế và lúc bấy giờ
summoned all of them, and Lady Mo Li came
là cho gọi tất cả là cho gọi mặc Lợi phu
out.
nhân ra thì lúc bấy giờ mặc Lợi phu nhân
But her face was not
mới ra Nhưng mà xắc diện của bà không
dressed up, yet she was very beautiful.
trang điểm nhưng rất là đẹp Thế thì lúc
Then Lady Mo Li bowed and said to the
bấy giờ bà mặc Lợi phu nhân Bái thưa mới
Emperor, "This is how I think I lack
vua thế này thiếp tự nghĩ mình thiếu
merit and must bear this female body, burdened with
Phước nên phải chịu mang thân nữ những
evil and petty thoughts like a mountain.
tâm lý xấu xa nhỏ nhen chất chứa như núi
Human life is short, and I fear damnation and the three lower realms.
mạng người ngắn ngủi sợ đọa và tam đồ
Therefore, every month I pray to observe the precepts,
nên Hằng tháng thiếp xin Phụng Trì trai
severing attachments and studying the Dharma for the sake of my life."
giới cắt ái học đạo để đời đời hưởng
This is a very wise answer
phước Đây là một câu trả lời rất trí tuệ
about cause and effect. For one month and
trả lời về nhân về quả thiếp một tháng
one day, the concubine abstains from worldly desires, does not wear makeup, and observes the Eight Precepts of the
một ngày cắt ái không trang điểm Phụng
Bodhisattva Path to
Trì Bát Quan Trai giới để mà Đời đời
enjoy blessings for generations to come, thus eliminating all
hưởng phước đời này thì tiêu trừ các cái
evil karma in this life. Because she thought she had so much
ác nghiệp Vì mình nghĩ là mình có nhiều
evil karma,
ác nghiệp như
the king saw this and
vậy thế rồi thì vua mới thấy như vậy mới
said, "I originally intended to give the pearl necklace to the
nói rằng là ta vốn ý tặng Chuỗi ngọc cho
most beautiful woman. Now, you are the most beautiful and you
người đẹp nhất nay Khanh đẹp nhất lại
know how to observe the Bodhisattva Path and have a noble aspiration,
biết Trì trai Phụng đạo ý chí Cao Thượng
so I give it to you. If you do not
nên ta tặng cho Khanh Nếu Khanh không
accept it, I will keep it." Then, Lady Moli
chịu nhận ta sẽ cất đi thế rồi bà mặc
advised the king to take
Lợi phu nhân bà khuyên vua là hãy mang
the pearl necklace and offer it to the
cái chuỗi anh lạc đấy đến dâng để cúng
Buddha. We see that in ancient times, people
Phật đấy chúng ta thấy không thời xưa là
still offered gold, silver, and jewels to the Buddha.
vẫn mang đế cúng Phật vàng bạc châu báu
But what did the Buddha do with it? The
đấy chứ Thế nhưng rồi thì Phật để làm gì
Buddha used it for the
Phật lại để dùng vào tinh
monastery, and it could be sold to give to the
xá rồi có thể bán đi để
monks so they could have
mà cho Chư tăng để cho Chư tăng có được
food and clothing. Let's see how, on the
đồ ăn đồ mặc đấy Thy chúng ta xem là cái
day of observing the Eight Precepts of the Bodhisattva Path, the king
ngày chỉ Bát Quan chay giới mà ông vua
addressed the Buddha: "Venerable Lord, this
bạch Phật thế nào Bạch Đức Thế Tôn đây
is the pearl necklace of the Sea God
là chuỗi ngọc Hương Anh của Hải Thần
given to me. He offered it to me, and sixty thousand concubines all
tặng cho ba lợi ông ấy đem dâng lên cho
liked it, but Lady Moli..."  The lady who was offered the gift
thích nhưng mạc Lợi phu nhân được tặng
refused it because, due to her unwavering devotion to the Eight Precepts, she was free from greed.
lại không nhận vì do Trì Bát Quan Trai
Now, we sincerely offer this to the Buddha, humbly requesting his compassionate acceptance. We respectfully ask the
dục nay chúng con Thành Tâm dâng lên Đức
Buddha, that his disciples, with unwavering devotion to the precepts, will gain merit. Respectfully, dear fellow practitioners in the club, I occasionally see you writing to ask if it's permissible to
quý Đạo Hữu viết nên để hỏi tâm chiếu
only sell
Trai giới nhưng mà xin mở cửa chỉ bán
goods for a short while during the Eight Precepts practice, or to
hàng một tí thôi có được không
only do a
đó hoặc là chúng tôi chỉ đi ship hàng
short delivery job, or to
một tí thôi Có được không đấy hoặc là
accept the Eight Precepts and
chì Bát Quan Trai giới xin Thọ nhận bắt
then go to work.
quan trai giới rồi đi làm có được không
So today, this is the answer.
Thế hôm nay cái bài này là bài trả lời
On the day of the Eight Precepts practice, even if you are
cho chúng ta nhé trong ngày tu Bát Quan
offered a string of beads, you should
Trai giới có được tặng chuỗi anh lạc
not accept it. Those beads are
cũng không được nhận các quý đạo hữu
very expensive, and
tặng chỗi anh lạc là nhiều tiền lắm đấy
on that day, we
trong cái ngày đấy chúng ta cũng không
should not accept them, let alone go to
được nhận chứ huống chi lại còn đòi đi
work to earn a little money. That is not a
làm để kiếm một chút tiền thì nó không
day of the Eight Precepts practice.
phải là ngày tu Bát Quan Trai giới thế
And the king told the Buddha
và ông vua ông đã bạch Phật
that because of his unwavering devotion...  What merit is there in observing the precepts and having
rằng do kiên tâm Trì trai giới và tín
faith in the Dharma?
tâm đối với pháp như vậy thì có cái
The Buddha replied, "
phước đức gì chăng Đức Phật trả lời thế
It creates many precious flowers, forming
này làm ra nhiều hoa báu kết thành tràng
beautiful garlands, accumulating much virtuous fragrance, leading to
đẹp tươi tích chứa nhiều hương Đức mỗi
greater happiness in each lifetime. If one can contain the
đời hạnh phúc hơn đấy nếu mà chứa được
virtuous fragrance of these eight boys,
cái hương Đức của bát con trai này thì
each lifetime will be happier than fragrant flowers or
mỗi đời đều hạnh phúc hơn hoa thơm hay
exotic grasses that don't go against the wind. The Perfume River, the
cỏ lạ không ngược gió Sông Hương người
virtuous person close to the Dharma, the fragrance spreads throughout the myriad
Đức Hạnh gần đạo hương tỏa khắp muôn
directions. That is, a person who observes the precepts like
Phương tức là cái người Trì giới như thế
this will gain a
này thì người ta được cái danh thơm
good reputation, everyone will know them.
tiếng tốt mọi người rồi cũng đều biết
That is the fragrance spreading throughout the myriad directions, the
đấy Đấy là Hương tỏa khắp muôn Phương gỗ
fragrant sandalwood, the intoxicating blue lotus.
chiên đàn thơm ngát hoa sen xanh ngạt
Although the fragrance is real, how can it compare to the
ngào Tuy rằng hương thơm thật sao sánh
fragrance of precepts? The fragrance of flowers is not
được giới hương hương hoa chẳng bao
much, not truly much. The fragrance of observing the
nhiêu giá trị không thật nhiều Hương Trì
precepts is sublime, reaching the highest heavens. That
giới thù Diệu đến cõi trời cao siêu tức
is, observing these eight boys gives
là Trì giới bát con trai này cho chúng
us the blessings of heaven.
ta phước báo của cõi trời còn cái thế
This world, no matter how much wealth and possessions we have,
gian này dù có nhiều của cải tài sản
cannot compare to the
cũng không thể sánh được cái Phước báo
sublime blessings of heaven. Therefore,
thù diệu của cõi trời được đó cho nên
this garland has no value
cái vòng anh lạc này không có giá trị gì
compared to the blessings of
so với cái Phước báo của cõi
heaven. The precepts are fully accomplished, the conduct of good and evil is not
trời giới thành tựu đầy đủ hạnh dữ chẳng
lax, the mind is calm and liberated, completely far from the
buông lung ý An định giải thoát lìa xa
path of evil. Let us remember this, the precepts."  To
hẳn đường ma đấy chúng ta nhớ nhé giới
fully achieve the eight precepts,
thành tựu đầy đủ tám giới bát con trai
we must fully attain the virtue of keeping the precepts
chúng ta phải thành tựu đầy đủ hạnh giữ
without letting go. We must not be greedy.
chẳng buông nung chúng ta không được
If we are greedy, we will lose our
tham Nếu mà chúng ta tham thì mất mất
virtue, wo
cái hạnh của chúng ta rồi phải
n't we? The meaning of "peaceful liberation" is that
không ý An định giải thoát tức là ý
we must abandon greed and desire, and
chúng ta phải lìa lìa tham dục mong muốn
be freed from the bonds of suffering and sensual pleasure. The meaning of "peaceful
được thoát khỏi những cái sự ràng buộc
liberation" is that
khổ đau của dục lạc đấy ý An định giải
we do not give rise to greed, do not desire
ta không Khởi nên cái tham không mong
this worldly life of suffering, and thus we
thế gian đau khổ này thì chúng ta lìa
completely abandon the path of Mara, completely abandon that place of suffering. The
hẳn đường ma lìa hẳn cái chỗ khổ đấy đấy
Buddha answered the king in this way. After the
Đức Phật trả lời ông vua như
Buddha finished speaking, he told the king
vậy Đức Phật nói xong thì lại bảo vua
that the merit and blessings of fasting are
rằng công đức Phước báo của trai giới
truly worthy of widespread praise. Even if one were to give away
thật đáng ca ngợi rộng rãi dầu cho đem
countless treasures from sixteen great countries in
chân bảo số nhiều khắp 16 nước lớn trong
the world, this merit would be insignificant compared to
thiên hạ ra bố thí công đức này so với
the merit of Lady Moli. One day and one
công đức mạc Lợi phu nhân một ngày một
night of fasting is
đêm chỉ dưới bát quan chai trong Phật
less than one-tenth of the merit of Lady Moli, like a pea compared to Mount Sumeru. The merit accumulated through cultivating wisdom
pháp không bằng muôn một như hạt đậu
can lead to Nirvana. Therefore, the
tu Tuệ có thể đến niết bàn cho nên cái
day of observing the eight precepts is immeasurable in terms of
ngày Trì giới bát quan trai là vô cùng
blessings and benefits. Just by
Phước báo lợi ích như chúng ta chỉ đúng
completely abandoning desire for one day,
lìa hẳn dục một ngày cho nên bà mà Lợi
Lady Moli was able to attain Nirvana.  It is said that human life is
phu nhân bà mới nói thế này mạng người
short, and fearing damnation and the three lower realms, I, the concubine,
ngắn ngủi sợ đọa và tam đồ nên hàng
request the Emperor's decree to observe the precepts of fasting and severing attachments to
tháng thiếp xin Phụng chỉ trai giới cắt
study the Dharma so that I may enjoy blessings for generations to come.
ái học đạo để đời đời hưởng phước thế
But we, practicing the Eight Precepts at
còn chúng ta thì tu Bát Quan Trai giới ở
home, still have many attachments.
nhà thì quả thật nó vẫn còn có những cái
Like that woman with the face of profit,
rất là ái nuyễn có được như bà mặt lợi
she has many places where she can
bà ấy có rất là nhiều chỗ bà có thể tu
practice, right? But
được đâu phải không B C ái là được còn
we, in this house,
chúng ta thì ở trong cái nhà này chúng
we only observe the Eight Precepts at home, yet we still have attachments. Isn't this
ta chỉ Bát Quan chai giới ở trong nhà mà
my house? Actually,
sao ái ái nhà của tôi mà phải không
those concubines and beautiful women of the past
chính ra những cung phi mỹ nữ hồi xưa ấy
couldn't even
họ cũng không thể nào mà họ có cái ý
think of this palace as belonging to someone else.
tưởng rằng cái cung này của người ta đâu
Because in the palace, those who are
bởi vì cái đời sống trong trong cung ấy
enlightened
thì đối với những người giác ngộ thì họ
know that one moment they are
đã biết rằng là lúc này mình được sủng
favored, the next they are not. That's why
ái lúc khác mình không được sủng ái cho
they become enlightened so quickly.
nên là người ta mới giác ngộ nhanh thế
Those who are not enlightened fight for the
còn những người không giác ngộ thì tranh
position, right? They suffer, but
Phi đoạt vị phải không không khổ đau còn
those who are enlightened
những người đã giác ngộ thì người ta
see the impermanence of things.
thấy rõ cái cảnh đấy vô thường rồi Lúc
One moment they are favored, the next they are out of favor; one moment they are
này được sủng ái lúc sau là bị thất sủng
in the palace, the next
lúc này thì ở được ở trong cung lúc sau
they are in the cold palace.  Therefore, those
thì vào lãnh cung cho nên họ những người
enlightened people in the palace know that
giác ngộ ở trong cung thì họ biết rằng
nothing belongs to them. They enter the path of enlightenment
không Cái gì là của họ cả họ nhập đạo
very quickly, dear fellow practitioners.
cũng rất là nhanh các quý đạo hữu ạ Thế
But we, in the outside world, think of this
còn chúng ta ở ngoài đời thì cứ nghĩ đây
as our fixed home,
là cố định nhà của mình rồi do bàn tay
built with our own hands, that no one can usurp it. Even if we go
mình làm ra không ai phế chất được mình
to court, we'll have to divide it up.
có ra Tòa thì cũng phải chia nhau cho
So we are still much more engrossed than the
nên chúng ta còn bị đắm nhiều hơ đối với
wives and concubines of the king.
các vị phu nhân vợ vua Cung Phi của vua
They become enlightened because they see the reality of
người ta giác ngộ vì người ta thấy thật
things. For example, a newly empress might
cái cảnh ấy rồi nay mới làm hoàng hậu
be deposed and sent to the cold palace. A concubine might be
Mai bị phế chất cho vào trong lãnh cung
very favored one day, but the
luôn phải không nay mới làm phi tần rất
favor might disappear the next, and
là được sủng ái mai hết hết được sủng ái
her whole family could be
có thể mang đi chém đầu cả họ ngay tro
beheaded. So when they enter the path of enlightenment, they become enlightened very
nên khi họ nhập đạo họ giác ngộ rất
quickly. That's why this woman, this unfortunate woman, has attained
nhanh cho nên bà mạt nợi này bà ấy giác
enlightenment and sees that nothing
ngộ đạo cho nên bà thấy không Cái gì là
belongs to her anymore. She only has the right to sever ties and learn the path of
của bà ấy nữa chỉ có mỗi là cắt ái học
enlightenment to enjoy blessings for generations to come. But the
đạo để đời đời hưởng phước thôi chứ còn
blessings in the king's palace are
cái Phước ở ở trong cung vua này cái
fragile and fleeting. If the king is powerful, then
phước đấy mỏng manh lay còn may mất vua
the blessings are enjoyed; if the king is
mà quý lên thì cái Phước được hưởng vua
angry, then there's nothing left,
mà tức lên thì chẳng còn gì có đến cả
even the entire family can be exterminated.
gia tộc cũng còn bị chu di chứ Phải
No, that's why people can achieve enlightenment and
không đó cho nên người ta giác ngộ ta
cut ties. But for our Buddhist
cắt được chứ còn như phật tử của mình
followers, it's
thực sự là Trì Bát con trai dưới ở nhà
very difficult to truly attain enlightenment and let go of the
rất khó giác ngộ rất khó buông được cái
mind that says, "This isn't mine."
tâm đây không phải là của tôi thế cho
Therefore, we must remember to strictly observe the Eight
nên là qua đây chúng ta phải nhớ tinh
Precepts at home.
Nghiêm cái giới bát quan trai ở nhà nhá
If we can't go to the temple,
Nếu chúng ta không Không về chùa được
we must be strict at home and not be greedy
thì ở nhà chúng ta phải tinh nghiêm đừng
anymore. Think of Lady Moli; she
có tham nữa nghĩ đến bà mạc Lợi phu nhân
even gave away her rosary and
này chỗi anh lạc cũng còn cho cũng còn
didn't take it. That's what it means to be a
không lấy mới mới giữ nguyên được giới
wise person, isn't it? That's
Đấy mới gọi là người có trí phải không
why we call a Buddhist disciple
cho nên mới gọi là người đệ tử Phật kiên
steadfast in observing the precepts. With unwavering faith, the
tâm gìn giữ trai giới Tín Tâm kiên cố
blessings will come.
thì cái Phước báo nó mới được như vậy
Sometimes we ask each other, "
Chứ nhiều lúc chúng ta hỏi nhau là bây
Now, if I just go deliver goods for a little while and
giờ cháu chỉ đi giao hàng có một tí rồi
then come back, can I still observe the
về rồi giữ giới có được không tâm chiếu
precepts?" The answer is actually
Hoàn quán thì thực ra cái trả lời nó
very difficult. It's hard to say whether it's right or
cũng rất khó bảo không được thì cũng khó
wrong. If it's right, it's difficult to say that observing the precepts is correct. If you just
bảo được thì không đúng giữ giới thì bảo
do it, the precepts won't
là nếu như mà cứ làm thì giới nó không
be complete and solemn, and you won't receive
được trọn vẹn trang nghiêm không được
the benefits of the Eight Precepts. Some
hưởng cái phần của giới bát con trai có
Buddhist followers ask, "Then I'll go to work.
những phật tử hỏi là thế tôi đi làm đi
I'll receive the precepts and then go to work."
Tôi nhận giới xong tôi đi làm thế thì
Why is it called cutting off attachments and practicing the Dharma? The eight precepts and the
sao gọi là cắt ái học đạo phải không bát
transgression of the precepts mean cutting off attachments and practicing the Dharma. Let's clarify this once more, according to the scriptures. So, if Lady Mali had been attached to that string of beads, would she have fallen into disaster?
lạc đấy thì bà ấy có bị rơi vào tai họa
Disaster is something that cannot be escaped, a
không tai họa là không thể nào mà thoát
place of suffering, right? She wouldn't have
khỏi cái chỗ khổ phải không Không được
enjoyed the blessings of many lifetimes, losing the
hưởng cái Phước báo nhiều đời mất đi cái
blessings of many lifetimes. Is
Phước báo nhiều đời thế có phải cái chỗ
n't that a trap? And
anh là này là cặm bẫy không phải không
then, being favored by the king is also a trap, is
đấy rồi lại được vua yêu chều là cặm mẫy
n't it? So, she avoided the trap,
không đấy cho nên là bà ấy tránh Cạm Bẫy
she averted disaster, she steadfastly kept the
bà ấy Trừ được tai họa bà kiên cố giữ
precepts, she averted disaster. Now, in
giới bà trừ được tai họa Thế giờ trong
this sutra, we will
cái cái bài kinh này thì chúng ta sẽ học
learn how to avoid traps and avert disaster, and
được cách tránh Cạm Bẫy trừ tai họa và
that is also the title of
đó cũng là cái tiêu đề của cái buổi chia
this Dharma sharing session. The first day of practice is the
sẻ pháp này à ngày tu thứ nhất là con
path without
đường không có cạm
traps. The first topic is the
bẫy đề mục một là đối với con
path without traps, which means not killing,
đường không có cảm bẫy đó là không sát
not stealing, not committing adultery,
sinh không trộm cắp không tà
not getting drunk or addicted.
dâm không say xưa nghiện ngập
We have walked on that path,
thì mình đã đi được trên con đường đó
and we have the determination to persevere.
chư Chư và mình có quyết định kiên tâm
Walking on that path, choosing this life—
đi trên con đường đó chọn cuộc đời này
that's the first point. The second point concerns
không Đó là ý thứ nhất ý thứ hai đối với
the path of not lying, not speaking with a double
con đường không nói dối không nói hái
tongue, not speaking harsh words, not speaking
lưỡi không nói lời ác khẩu không nói lời
fabricated words. Have we walked on
thêu dệt mình đã đi được trên con đường
that path yet, and have we
đó chưa và có đi
reached the end of this path
được đến tận cùng trên cái con đường này
in this life? That is, in
đó trong cuộc đời này không Tức là trong
this life, have we reached the end
cuộc đời này mình có đi được đến tận
of that path? Have
cùng của con đường đó không hết cuộc đời
we walked on that path throughout our lives,
này mình có đi trên con đường đó không
or are we just now seeing this fellow practitioner being so angry that they're fabricating stories and spreading lies? Are we lying to people, slandering them,
hay là hôm nay nhìn thấy tức Đạo Hữu này
using harsh words to curse
chuyện của người ta nên dùng lời ác khẩu
them, harming
nguyền rủa người ta phải không ác hại
them, or
người ta hay rồi lại nói lời Hai nưi đi
saying one thing and
đến chỗ này thì nói thế này đi đến chỗ
saying another? Are we making up
khác thì nói thế kia phải không đấy có
stories, saying false things?
bịa chuyện ra không nói sai sự thật đi
So, the second point
không nhá Cho nên là cái đề mục thứ hai
is, regarding the path of not lying, not speaking with a
đó là đối với con đường không nói dối
double tongue, not speaking harsh words,
không nói hai lưỡi không nói lời ác khẩu
not speaking fabricated words, have we walked
không nói lời thêu dẹt thì mình đã đi
on that path yet, and have we
được trên con đường đó chưa và có đi
reached the end of this life?
được trên con đường đó đến cuối cuộc đời
Or are we just now?  Go there, then run
không Hay là lúc đi đấy rồi lúc lại chạy
off that path again. The third point
ra khỏi con đường đấy nhá ý thứ ba đối
regarding the path of non-greed, non-
với con đường ý không tham ý không
harming, and the mind of the practitioner is that the mind of the practitioner doesn't say "mind
hại tâm chế Hoàn quán không nói là ý
without anger," but rather "mind without harm." Because
không sân mà nói ý không hại tại vì
usually, when we see
Thường thường chúng ta cứ thấy người
someone yell, we think it's
khác quát một cái người ta nghĩ đấy là
anger, but anger doesn't necessarily mean harm. Harming others
sân nhưng không phải sân là phải có hại
is harming oneself. That is, when
hại mình Hại người cái sân đấy là phải
you are angry and
hại mình tức là cái mà mình sân giận
hurt others, you are actually harming
mình đi hại người ta thì mình lại là hại
yourself. Sometimes, anger is just
mình cái sân ấy đôi khi nó chỉ là cái
very gentle words, for example,
lời nói rất là nhẹ nhàng ví dụ như là
you are angry and you plot, you say
mình sân giận mình lên mưu mô mình nói
gentle words to
những lời nói nhẹ nhàng để cho người ta
lure someone into your trap, or you say
bị cắn câu vào đấy hoặc là mình nói
words that cause someone suffering.
những lời nói khiến cho người ta đau khổ
That also stems from anger. So
đấy cũng nói từ tâm sân đấy cho nên ở
here, the mind of the practitioner is called "mind without harm," which is easier to
đây thì tâm chữa nói là ý không hại dễ
understand than anger. The mind doesn't harm others.
hiểu hơn là sân nhé ý không có hại người
All actions that harm others
tất cả các hành động nào mà hại người nó
are anger. It's because anger is what causes
đều là sân sân giận cả do sơ Giận mới
harm. Therefore, regarding the path of
hại mà nhá Cho nên đối với con đường ý
non-greed, non-
không tham ý không
harming, and not abandoning the path of
hại và ý không từ bỏ con đường tu học
Buddhist practice, can one reach the end
Phật pháp thì có đi được đến tận cùng
of this life? The so-called "mind without harm"  If we are free from greed, anger, and delusion,
của cuộc đời này không cái gọi là ý
then our mind is
không tham không sân không si thì ý
free from greed, and if our mind is free from anger, then our mind
không tham rồi ý không sân thì tâm chến
is focused on contemplation, so that our intention is not to harm. And if our mind is free from delusion, then we must go to the very end of this life to practice and study the Dharma, only then will we be free from delusion. If we do not practice and study the Dharma, we will immediately become deluded.
pháp thì chúng ta sẽ si mê ngay mà thế
Therefore, from the initial
cho nên ở từ cái là ý không tham không
state of mind free from greed, anger, and delusion, the mind is illuminated by the complete contemplation, which states that the
sân không si thì tâm chiếu Hoàn quán đưa
mind is free from greed, not to harm, and not to abandon the path of practicing the Dharma. Have we walked on this path
ý này chúng ta đã đi trên con đường đó
yet? And in this life, have we
chưa và trong cuộc đời này chúng ta có
reached the end?
đi đến tận cùng được không
We will check ourselves
đó là chúng ta sẽ kiểm lại chúng ta
on this first day of meditation practice. Do we
trong cái ngày tu thiền thứ nhất này
have such contemplative thinking? Have we
có tư duy quán chiếu như vậy chúng ta có
walked on the path of precepts
đi được trên con đường của giới như vậy
to the very end in
đến tận
this life? Only then will we
cùng trong cuộc đời này thì chúng ta mới
not fall into the traps, right? Because
không rơi vào Cảm Bẫy đúng không Tại vì
our path is precepts, and
con đường của chúng ta là giới mà còn
outside of precepts, we will fall into the
ngoài giới ra là là chúng ta sẽ rơi vào
traps of sensual desires and
cảm bẫy của gì của Lâm dục và chúng ta
be corrupted. Therefore, to
sẽ bị xa đọa nên con đường của chúng ta
avoid these traps, we must walk on the path of precepts.  The
muốn tránh được cặm bẫy phải đi trên con
path of precepts—is there a path without
đường của giới còn con đường nào không
precepts that is a path of traps? The
có giới là con đường cặm bẫy
second path
há ngày thứ hai
is the path of eliminating
là con đường Đoạn Trừ tai
calamities. The first point regarding the path of
họa ý thứ nhất đối với con đường Đoạn
eliminating calamities is the eight precepts, the eightfold fast,
Trừ tai họa là tám giới bát quan trai
one day a month. Does this determine whether we will continue to
một tháng một ngày có quyết định đi đến
this path until the end of this life? Do
cuối cùng của kiếp sống này
we decide to continue to this path until the
không Chúng ta có quyết định đi đến cuối
end of this life? Do we
cùng của kiếp sống này Tháng nào cũng
observe the Eight Precepts one day a month every month, or
Bát Quan Trai giới 1 tháng một ngày hay
do we say, "This month is the day to practice the Eight
không hay nói là tháng này là ngày tu
Precepts, but I have to go
Bát Quan Trai giới nhưng tôi còn phải đi
to a wedding, so I can't go,
đă đám cưới cho nên tôi không đi được
I ask to
tôi xin hoãn để đến lần sau tôi đi cái
postpone it to another time"?
đấy không gọi là là tôi xin tu bù vào
That's not called making up for it on another day; that's not called a firm
ngày khác cái đấy không gọi là tâm quyết
resolve to walk this path. We haven't
định đi trên con đường ấ được đâu chưa
achieved that level of perseverance in upholding the
đạt được ở cái chỗ là kiên tâm Trì giới
precepts. The
các quý đạo hữu nó chưa có cái quyết
second point regarding the path of eliminating calamities
hai đối với con đường Đoạn Trừ tai họa
is the Eight Precepts, one day and one night
là Bát Quan Trai giới một ngày một đêm
without participating in worldly affairs. Is this truly a state of solemnity?
không tham gia chuyện đời đã được tinh
We need to contemplate
chưa và chúng ta cần phải tư duy trong
our current circumstances to
cái duyên hiện tại của mình để chúng ta
maintain this solemnity. There are people
giữ được tinh Nghiêm đấy có những người
who practice the Eight Precepts, and at that time, they
mà tu Bát Quan Trai giới lúc bấy giờ nó
will experience certain things.  The work involves selling goods, dealing with
sẽ có những cái việc là bán hàng rồi đối
partners, answering phone calls, and dealing with various relatives and
tác rồi trả lời điện thoại những hàng họ
clients. Have we ever been caught in such traps?
hàng này hàng kia đấy thì chúng ta
We must first consider this:
đã có mắc vào không Và chúng ta phải đưa
From now on, we will be
ra cái ý Từ nay trở đi chúng ta sẽ tinh
diligent and strictly observe the Eight Precepts.
Nghiêm chúng ta tinh Nghiêm Bát Quan
Only then can we
Trai giới chúng ta mới có thể mà tránh
avoid the calamities, the traps, and the
được đi những cái tai họa cặm Bẫy Rồi
suffering in many lifetimes.
tai họa tai họa trong nhiều kiếp đau khổ
And the third point, which is extremely
nữa và cái ý thứ ba là cái ý vô cùng
important, is: from the beginning, when
quan trọng là từ từ trước tới nay khi
observing the Eight Precepts, was it for the desire to be
thọ bát quan trai giới có vì mong muốn
liberated from reincarnation, or was it
giải thoát khỏi luân hồi mà thọ bát quan
due to greed? I observe the Eight Precepts
vì tham
for the happiness of my wife and myself,
bát quan trai giới để cho vợ chồng tôi
dedicating the merit
được hạnh phúc hồi hướng cho vợ chồng
to my children. I dedicate the merit to my
hướng cho con tôi thôi tôi lấy công đức
children; I do
đ là hồi hướng cho con tôi thôi chứ tôi
n't think about liberating myself from reincarnation at
chẳng nghĩ đến cái việc giải THT của tôi
all. I don't think that I observe the Eight Precepts to
gì cả Không phải nghĩ rằng tôi thọ bát
eliminate sins and
quan trai giới để tiêu Trừ Tội nỗi để có
achieve liberation, to have the cause for
thể giải thoát được có cái nhân giải
liberation from reincarnation and the
thoát được luân hồi giải thoát được các
paths of suffering. If I haven't achieved that yet, then
cái đường khổ không nghĩ thế Nếu chưa
repent and make a vow to uphold the
được như vậy thì sám hối phát nguyện Thọ
Eight Precepts.  The practice of fasting to escape the cycle of rebirth
Trì Bát Quan Trai giới để thoát luân hồi
and to seek Supreme Enlightenment—these are
và cầu Vô Thượng Bồ Đề đấy thì đó là
the topics of our second day's meditation. I
những cái đề mục quán ngày thứ hai của
hope that
à mong rằng các quý đạo hữu chúng ta
when we read this Sutra of the Eight Great Enlightenment,
khi chúng ta đọc kinh Bát Đại Nhân Giác
even though our bodies are in the
này tuy rằng thân chúng ta ở cõi tục
mundane world, we will uphold the five precepts
nhưng chúng ta hãy giữ gìn giới năm giới
and observe the fasting period to avoid being tainted by
và giữ gìn trai giới để không bị nhiễm
sensual pleasures. By upholding these precepts, we will
lạc và chúng ta Thọ Trì giới như vậy để
contemplate the karmic causes that lead us to liberation from worldly desires, to renounce the
nghĩ đến cái nhân duyên chúng ta được
world and seek enlightenment. This means
xuất Ly khỏi cái tham dục ở thế gian
constantly thinking
được xuất gia cầu đạo gọi là thường nghĩ
of the three robes, the alms bowl, and the Dharma implements—the aspirations of a monastic.
đến ba y bình bát và pháp khí Chí Nguyện
We will always maintain purity,
chúng ta luôn giữ đạo trong sạch thực
practice the path of purity and compassion towards
hành Hạnh Thanh Tịnh từ bi với tất
all. Naturally, a monastic
cả và đương nhiên là người xuất gia thì
must have this intention,
phải sẵn cái ý này
always upholding the precepts and
rồi luôn luôn giữ gìn giới và những cái
their regulations. We uphold the
điều quy định của mình mình giữ giới giữ
precepts and their rules in the
những cái điều luật quy định của mình để
hope of escaping the cycle of rebirth and becoming a
mong cho mình thoát khỏi luân Hồ
refuge for sentient beings, helping
rồi làm chỗ nương tựa cho chúng sinh để
them to escape the cycle of rebirth. This is the
chúng sinh thoát khỏi luân hồi đó là cái
practice of the second part
người thực hành được cái phần thứ hai
of enlightenment. The seventh, the practice of cultivating the mind and achieving enlightenment, I
của điều giác ngộ Thứ Bảy để tâm chế
wish all of you diligent progress.
Hoàn quán chúc các quý đạo hữu chúng ta
We become
được tinh tấn và chúng ta được kiên tâm
more steadfast in upholding the precepts and understand
hơn trong việc giữ giới và thấy được tầm
their importance, because only by upholding
quan trọng của giới vì chúng ta có giữ
them can we avoid the
giới được thì chúng ta mới không xa vào
traps of sensual pleasures and
cảm bẫy của dục lạc và chúng ta mới
prevent the calamities and suffering that will afflict
tránh được những cái tai họa khổ đau cho
us in many future lives. It is also the
chúng ta trong nhiều kiếp về sau và cũng
karmic cause for us to escape the
là nhân duyên cho chúng ta thoát khỏi
cycle of rebirth and attain Supreme Enlightenment. This
luân hồi và cầu Vô Thượng Bồ Đề thì cũng
must stem from a pure mind, focusing on the
phải từ cái nơi tâm chúng ta thanh tịnh
precepts and the
chỉ giới và
aspiration to escape the cycle of birth and
à mong cầu Mình thoát nii luân hồi sinh
death. May all fellow
tử thì mới được nhá thì chúc các quý đạo
practitioners persevere. Namo Buddha Shakyamuni
hữu tinh tấn Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca
[music] K II
[âm nhạc]
[music]
[âm nhạc]